# Chapter 4 - 스트림 소개

## 스트림이란 무엇인가?

스트림(Stream)은 자바 8 API에 새로 추가된 기능이다. 스트림을 이용하면 선언형으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다. 멀티스레드 코드를 구현하지 않아도 데이터를 투명하게 병렬로 처리할 수 있다.

스트림을 이용할 때의 장점은 아래와 같다.

- 가비지 변수를 만들지 않는다.
- 선언형으로 코드를 구현할 수 있다.
- 여러 빌딩 블록 연산을 연결해서 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다.
- filter, map, sorted, collect 같은 연산은 고수준 빌딩 블록(high-level building block)으로 이루어져 있으므로 특정 스레딩 모델에 제한되지 않고 자유롭게 어떤 상황에서든 사용할 수 있다.

스트림 API의 특징은 선언형, 조립할 수 있음, 병렬화로 요약 가능하다.

## 컬렉션과 스트림

스트림은 자세히 표현하자면 데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소로 정의할 수 있다.

- 연속된 요소: 스트림은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다. 주로 계산식이 주를 이룬다. 이때 연속적은 순차적으로 접근함을 의미한다.
- 소스: 스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다.
- 데이터 처리 연산: 스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원하며, 순차적으로 또는 병렬로 실행할 수 있다.

스트림은 다음과 같은 두 가징 중요 특성이 있다.

- 파이프라이닝: 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다. 그 덕에 게으름(lazyness), 쇼트서킷(short-circuiting) 같은 최적화도 얻을 수 있다.
- 내부 반복: 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.

컬렉션은 현재 자료구조가 포함하는 모든 값을 메모리에 저장하는 자료구조다. 즉, **컬렉션의 모든 요소는 컬렉션에 추가하기 전에 계산되어야 한다**. 반면 스트림은 이론적으로 **요청할 때만 요소를 계산**하는 고정된 자료구조다. 이러한 스트림의 특성은 **게으른 생성**을 가능하게 한다.

스트림은 반복자와 마찬가지로 한 번만 탐색할 수 있다. 탐색된 스트림의 요소는 소비된다.

## 내부 반복과 외부 반복

컬렉션 인터페이스를 사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다. for-each나 Iterator를 이용해서 반복할 수 있으며 이를 <strong>외부 반복(external iteration)</strong>이라고 한다. 반면 스트림 라이브러리는 반복을 알아서 처리하고 결과 스트림 값을 저장해주는 <strong>내부 반복(internal iteration)</strong>을 사용한다.

내부 반복의 장점은 병렬성을 쉽게 얻을 수 있다는 점이며, 내부적으로 더 최적화된 방법으로 처리될 수 있기 때문이다.

## 중간 연산과 최종 연산

스트림은 연결할 수 있는 스트림 연산인 <strong>중간 연산(intermediate operation)</strong>과 스트림을 닫는 연산인 <strong>최종 연산(terminal operation)</strong>으로 구성된다.

**중간 연산**은 다른 스트림을 반환한다. 따라서 여러 중간 연산을 연결해 질의를 만들 수 있다. 중간 연산의 가장 중요한 특징은 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무도 연산을 수행하지 않는다는 것, 즉 게으르다(lazy)는 것이다. 중간 연산을 합친 다음에 합쳐진 중간 연산을 최종 연산으로 한 번에 처리하기 때문이다.

```java
List<Stirng> names = menu.stream() // 스트림 open
		.filter(dish -> dish.getCalories > 300) // 중간 연산 시작
		.map(Dish::getname)
		.limit(3) // 중간 연산 끝, short-circuit
		.collect(toList()); // 종단 연산
```

스트림의 게으른 특성 덕분에 얻을 수 있는 최적화 효과가 있다.

첫 번째는 **쇼트 서킷**이다. 모든 연산을 다 해보기 전에 조건을 만족하면 추가적인 불필요한 연산은 하지 않는다. 위의 예시에서는 limit 연산이 쇼트 서킷 연산에 해당된다. 3개의 결과를 얻은 후 앞선 filter와 map연산은 더 이상 수행할 필요가 없어 빠르게 최종 연산을 수행한다.

두 번째는 **루프 퓨전**이다. 위의 예시 코드에서 filter와 map 연산에 값을 print 하는 과정을 추가한다면 filter와 map이 다른 연산이지만 한 과정으로 병합되어 처리됨을 확인할 수 있다. 루프 퓨전은 이렇게 둘 이상의 연산이 합쳐 하나의 연산으로 처리됨을 말한다.

**최종 연산**은 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다. 스트림 외의 결과를 반환하는 연산을 말한다.