# Chapter 1 - 자바 8, 9, 10, 11 ： 무슨 일이 일어나고 있는가

자바는 처음부터 많은 유용한 라이브러리를 포함하는 잘 설계된 객체지향 언어로 시작했다. 코드를 JVM 바이트 코드로 컴파일하는 특징 때문에 자바는 인터넷 애플릿 프로그램의 주요 언어가 되었다. JVM의 업데이트 덕에 JVM에서 실행되는 경쟁 언어는 더욱 부드럽게 실행될 수 있으며, 자바와 상호 동작할 수 있게 되었다. 또한 자바는 다양한 임베디드 컴퓨팅 분야도 장악하고 있었다.

하지만 프로그래밍 언어 생태계에 변화의 바람이 불었다. 프로그래머는 빅데이터라는 도전에 직면하면서 멀티코어 컴퓨터나 컴퓨팅 클러스터를 이용해서 빅 데이터를 효과적으로 처리할 필요성이 커졌다. 또한 병렬 프로세싱을 활용해야 하는데 이전의 자바로는 충분히 대응할 수 없었다.

그렇기에 자바는 변화하였다. 자바 8은 더 다양한 프로그래밍 도구 그리고 다양한 프로그래밍 문제를 더 빠르고 정확하며 쉽게 유지 보수할 수 있다는 장점을 제공한다. 자바 8에 추가된 기능은 자바에 없던 완전히 새로운 개념이지만 현 시장에 요구하는 기능을 효과적으로 제공한다. 이 책은 자바 8에서 제공하는 기능의 모태인 세 가지 프로그래밍 개념을 자세히 설명한다.

## 세 가지 프로그래밍 개념

* 스트림 처리 - 조립라인 처럼 스트림 API는 파이프라인을 만드는 데 필요한 많은 메서드를 제공한다. 또한 스레드라는 복잡한 작업을 사용하지 않으면서 공짜로 **병렬**성을 얻을 수 있다.
* 동작 파라미터화(behavior parameterization)로 메서드에 코드 전달하기 - 동작(메서드)을 파라미터화 해서 전달 가능하다. **함수형 프로그래밍 기술**을 이용한다.
* 병렬성과 공유 가변 데이터 - 병렬성을 공짜로 얻을 수 있지만 이를 얻기 위해 포기해야 하는 점이 있다. **안전하게 실행**할 수 있는 코드를 만들려면 **공유된 가변 데이터(shared mutable data)**에 접근하지 않아야 한다.

## 자바 함수

자바 8에서 함수 사용법은 일반적인 프로그래밍 언어의 함수 사용법과 아주 비슷하다. 프로그래밍 언어의 핵심은 **값을 바꾸는 것**이다. 전통적으로 프로그래밍 언어에서는 이 값을 일급(first-class) 값(또는 시민)이라고 부른다. 이전까지 자바 프로그래밍 언어에서는 기본값, 인스턴스만이 일급 시민이었다. 메서드와, 클래스는 이 당시 일급 시민이 아니었는데, 런타임에 메서드를 전달할 수 있다면, 즉 메서드를 일급 시민으로 만들면 프로그래밍에 유용하게 활용될 수 있다. 자바 8 설계자들은 이급 시민을 일급 시민으로 바꿀 수 있는 기능을 추가했다.

### 메서드 참조 (method reference)

동작의 전달을 위해 익명 클래스를 만들고 메서드를 구현해서 넘길 필요 없이, 준비된 함수를 메서드 참조 ::를 이용해서 전달할 수 있다. 아래 예제를 통해 자바 8에서는 더 이상 메서드가 이급값이 아닌 일급값인것을 확인할 수 있다.
* 익명 클래스를 통한 파일 리스팅
```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(new FileFilter() {
    public boolean accept(File file) {
        return file.isHidden();
    }
});
```

* 메서드 참조를 이용한 파일 리스팅
```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(File::isHidden);
```

### 람다 : 익명 함수
자바 8에서는 (기명 named)메서드를 일급값으로 취급할 뿐 아니라 **람다(anonymous function)**를 포함하여 함수도 값으로 취급할 수 있다.

## 스트림
스트림 API 이전 컬렉션 API를 이용하여 다양한 로직을 처리하였을 것이다. 스트림 API를 이용하면 컬렉션 API와는 상당히 다른 방식으로 데이터를 처리할 수 있다. 컬렉션 API를 사용하 for-each 루프를 이용하여 각 요소를 반복하면서 작업을 수행했다. 이러한 방식의 반복을 **외부 반복(external iteration)**이라 한다. 반면 스트림 API를 이용하면 루프를 신경 쓸 필요가 없다. 스트림 API에서는 라이브러리 내부에서 모든 데이터가 처리된다. 이와 같은 반복을 **내부 반복(internal iteration)**이라고 한다.

### 멀티스레딩
기존 스레드 API로 멀티스레딩 코드를 구현해서 병렬성을 이용하는것은 쉽지 않다. 자바 스트림 API는 *컬렉션을 처리하면서 발생하는 모호함과 반복적인 코드 문제*, 그리고 *멀티코어 활용 어려움*이라는 두 가지 문제를 모두 해결했다. 내부적으로 fork-join 방식을 사용한다.

## 디폴트 메서드와 자바 모듈
기존 자바 기능으로는 대규모 컴포넌트 기반 프로그래밍 그리고 진화하는 시스템의 인터페이스를 적절히 대응하기 어려웠다. 자바 8에서 지원하는 **디폴트 메서드**를 이용해 기존 인터페이스를 구현하는 클래스를 바꾸지 않고도 인터페이스를 변경할 수 있다.

예를 들어 List/<T>나 Collection/<T> 인터페이스는 이전에 stream이나 parallelStream 메서드를 지원하지 않았다. 하지만 자바 8에서 Collection 인터페이스에 stream메서드를 추가하고 이를 디폴트 메서드로 제공하여 기존 인터페이스를 쉽게 변경할 수 있었다.
## 함수형 프로그래밍에서 가져온 다른 유용한 아이디어
자바 8에서는 NPE(NullPointerException)을 피할 수 있도록 도와주는 Optional\<T> 클래스를 제공한다.